---
title: "Einleitung"
draft: false
menu: "main"
weight: 10
---

# Einleitung zur kommentierten Übersetzung der Reisefassung M von *Brandans Meerfahrt*

Maximilian Frey, Marigona Nazifi, Aurelia Schmoldt, Miriam Strieder

## Vorbemerkung

Die kommentierte Übersetzung von *Brandans Meerfahrt* wäre durch die
grosszügige Förderung der philosophisch-historischen Fakultät der
Universität Bern im Herbstsemester 2024 im Format «Inspirierte Lehre«
nicht möglich gewesen. Besonderer Dank gilt Frau Prof. Dr. Cristina
Urchueguía, die uns auch ermöglicht hat, den Text und unsere gemeinsame
Arbeit daran am 12.12.2024 im Rahmen der Vorlesungsreihe des Berner
Mittelalterzentrum zum Thema »Reisen im Mittelalter« zu präsentieren.
Zudem sind wir dankbar für die technische Unterstützung durch das Data
Science Lab der Universität Bern -- Herr Peter Dängeli hat für uns
kompetent und hilfsbereit die technische Aufbereitung unserer Daten
übernommen. Zuletzt möchte ich ganz herzlich meinen Studierenden aus dem
Herbstsemester 2024 danken, die sich an dieses Lehrprojekt herangewagt
haben, und von denen sich die meisten direkt nach einer Einführung ins
Mittelhochdeutsche gleich an die Königsdisziplinen Übersetzung und
Kommentierung gewagt haben -- es hat mir sehr viel Freude gemacht,
Brendan mit Ihnen »zu Leibe zu rücken«.

Im Folgenden werden für die Benutzung und das Verständnis des
spätmittelhochdeutschen Texts Hinweise gegeben, die a) den Text selbst,
seine Entstehung und Überlieferung beleuchten, b) historische und
literarische Kontexte erläutern, c) das Nachleben von Brendans Seereise
in den Fokus nehmen und schliesslich d) das Vorgehen beim Erstellen der
kommentierten Übersetzung vorstellen. Für eilige Leser*innen wird jeder
thematische Fokus mit einer thematischen Einführung eröffnet und einer
Schlussbemerkung mit fazitartigem Charakter beschlossen. Im Anschluss
folgt ein ausführliches Literaturverzeichnis.

Die folgenden Überlegungen beziehen sich auf *Brandans Meerfahrt* und,
wo nötig, auf die *Navigatio*. Alle Stellenangaben von *Brandans
Meerfahrt* beziehen sich ebenso wie Übersetzung und Kommentar auf
folgende Ausgabe: *Sanct Brandan. Ein lateinischer und drei deutsche
Texte. Besorgt von Carl Schröder. Besold 1871.*

### a) Vorstellung des Textes

#### Thematische Einführung

Erzählungen rund um die Seereise des Heiligen Brendan erfreuen sich im
Mittelalter und darüber hinaus einer grossen Beliebtheit, die durch die
lange Überlieferungszeit und die grosse geographische Verbreitung der
Textzeugen deutlich wird. Der Text über die Seefahrt des Schutzpatrons
aller Reisenden und Seeleute wird immer wieder aktualisiert und durch
Illustrationen attraktiv und relevant gehalten[^1], sodass er bis ins
17. Jahrhundert hinein gedruckt wird und zugleich Wissen über Gottes
Schöpfung und die Bibel anschaulich und unterhaltsam vermittelt[^2].

Inhalt

Die sog. Reisefassung der *Navigatio Sancti Brendani,* auch bekannt als *Brandans Meerfahrt,* unterscheidet sich von dieser insbesondere durch
eine Rahmenhandlung, mit der der Text beginnt und die zugleich dazu
dient, den Protagonisten Brendan dem Lesepublikum vorzustellen:
Leser*innen (bzw. zeitgenössisch vermutlich auch Hörer*innen) erfahren
von Brendan in den ersten Versen, dass er so gelehrt ist, dass er
unermüdlich liest, um mehr über die Welt zu erfahren, aber dass er den
Wundern, die in den Büchern beschrieben werden, immer mehr Zweifel
entgegenbringt, bis er schliesslich seine Lektüre verbrennt und deren
Verfasser verflucht. Erst durch göttliche Intervention wird Brendan dazu
gebracht, als Busse für seine Bücherverbrennung selbst aufzubrechen, um
die angezweifelten Wunder selbst zu besichtigen. Diese Wunder stellen
sich im Verlauf der Reise als verschiedene Stationen dar, die in der
Gliederung abgebildet und zusammengefasst sind. In der Forschung hat
sich eine Einteilung des Werks etabliert, die für eine digitale Edition
mit Hyperlinks und Verweisen auf die einzelnen Textteile nicht
praktikabel ist, sodass die Bearbeiter*innen sich entschlossen, eine
eigene Gliederung zu erstellen. Summarisch betrachtet ergibt sich, dass
sich die verschiedenen Stationen von Brendans Reise aus ganz
unterschiedlichen Quellen speisen, die in den Kommentaren immer wieder
aufgezeigt werden. Brendan und seine 72 Gefährten treffen u.a. auf den
Wal, der in manchen Texten als Iasconius bekannt ist, und der als Insel
getarnt versucht, die Mönche in die Tiefe zu reissen, indem er plötzlich
abtaucht[^3]. Weiterhin treffen Brendan und seine Gefährten auf Judas,
der für den Verrat an Jesus auf einem Felsen büssen muss, sie entkommen
dem Magnetberg, begegnen den sog. neutralen Engeln und sprechen mit
einem Einsiedler, dessen Geschichte ähnlich wie die des späteren Papstes
Gregorius verläuft[^4]. Aus dieser kurzen Auflistung von verschiedenen
Stationen wird deutlich, dass Brendan und die Mönche Wunder besichtigen
und mit diesen auch interagieren, die sich aus einer Vielzahl von Texten
und Wissensformen des (Früh-)Mittelalter speisen und teilweise auch über
in Westeuropa tradiertes Wissen hinausgehen. Brendan und seine Gefährten
beschliessen die Reise wieder im heimischen Irland, wo sie auch
gestartet sind, und nachdem der Abt seine Aufzeichnungen vollendet und
damit implizit das verbrannte Buch ersetzt hat, stirbt er[^5].

#### Datierung und Quellen

Erzählungen über die teils fantastisch anmutende Reise des Heiligen
Brendan kursieren vermutlich ab dem 7. Jahrhundert in Irland[^6]. Wie so
häufig lassen die frühen Überlieferungsträger auf eine mündliche
Tradition schliessen, die sich in den Aufzeichnungen der Texte
niedergeschlagen hat, die aber nicht mehr greifbar sind[^7].
Bemerkenswert ist, dass evtl. mündliche Erzählungen oder aber erste
Schriftfassungen der *Navigatio* in relativ enger zeitlicher Nähe zu den
Lebensdaten des Brendan angesetzt werden können. Die heute erhaltenen,
ältesten Textzeugen datieren auf das 10. Jahrhundert und lassen sich in
Lothringen verorten[^8]. Dies spricht für eine frühe Verbreitung der
Erzählung vom seefahrenden Abt in Westeuropa; es ist anzunehmen, dass
mit der iroschottischen Mission auf dem Kontinent auch die Texte um
Brendan auf dem Festland verbreitet wurden. Da besonders die Hofschule
von Karl dem Grossen Gelehrte wie Alkuin von York anzog, könnte man hier
einen Konnex annehmen.

Im Laufe des Mittelalters wird die *Navigatio Sancti Brendani* sehr
breit überliefert, was ein beredetes Zeugnis für die Relevanz des Stoffs
ist, aber auch die Beliebtheit dieser Reiserzählung bezeugt. Zudem wird
in den unterschiedlichen Bearbeitungen deutlich, dass die *Navigatio* immer wieder aktualisiert wurde, um eben jene Relevanz zu behalten.
Dementsprechend wird der Text auch von der sog. zweiten Medienrevolution
erfasst und schafft den Sprung in den Druck, der bis ins 17. Jahrhundert
hinein dafür sorgt, dass der Text verfügbar bleibt. Die *Navigatio* gewinnt mit den neuen technischen Möglichkeiten an Attraktivität, sodass
Illustrationen, die dem Text häufig beigegeben werden, da der Inhalt zu
einer zeichnerischen Ausgestaltung geradezu einlädt, im Laufe der Zeit
von Holzschnitten ersetzt werden, deren Vervielfältigung und Verbreitung
den Bekanntheitsgrad der *Navigatio* weiter steigert[^9].

Insgesamt lassen sich vier Stoffgruppen ausmachen, die sich mit dem
Heiligen Brendan beschäftigen. Wenig überraschend hat das Leben des
Heiligen Heiligenviten hervorgebracht, die uns in fünf lateinischen und
zwei irischen Versionen überliefert sind. Diese stammen aus dem 12. bis
13. Jahrhundert und weisen damit eine recht grosse zeitliche Distanz zu
den angenommenen Lebensdaten des Abts im 6. Jahrhundert auf. Die
Heiligenviten sind häufig interpoliert mit Stoffen und Erzählsträngen
aus der folgenden Stoffgruppe[^10]: die *Navigatio*, der Erzählung über
Brendans Seereise, die aus der monastischen Tradition entstammt und ab
dem 10. Jahrhundert überliefert wird. Der Anspruch an ein primär
klösterliches Publikum wird deutlich, wenn man sich den Aufbau des
Textes vor Augen führt: Im Gegensatz zur sog. Reisefassung fährt Brendan
mehr oder minder im Kreis und besucht immer wieder die gleichen
Destinationen bis er von seiner Suche entbunden wird und nach Hause
zurückkehren kann. Die *Navigatio* ist mit 125 Textzeugen bis ins 17.
Jahrhundert hinein breit überliefert und erreicht eine enorme
geographische Ausbreitung in ganz Westeuropa; die Überlieferung ist auch
und besonders in den Volkssprachen erhalten und zeugt für ein
andauerndes Interesse an dem Text und für eine ungebrochene Relevanz:
Brendan gilt als Schutzheiliger der Seefahrer und Reisenden allgemein --
mittelalterliche Pilger, Kaufleute und andere Personengruppen, die auf
Reisen gehen, wenden sich an diesen Heiligen. Erzählungen über seine
Reise sind deshalb besonders dort relevant, wo Reisende zusammenkommen,
z.B. in Hafenstädten.

Die zweite Stoffgruppe, die Reisefassung, zu der auch die kommentierte
Übersetzung auf der Basis des von Schröder hergestellten Texts basiert,
weist ungefähr zu 50% inhaltliche Überschneidungen mit der *Navigatio* auf. Sie wird vermutlich ab 1150 überliefert und hat wohl einen
mittelfränkischen Ursprung. Sie liegt in fünf Versionen vor[^11] und
soll im Folgenden näher beschrieben werden.

Schliesslich haben sich Miscellae erhalten, die dem Brendan-Stoff
zugeordnet werden können; dabei handelt es sich um Gebete oder einzelne
Episoden aus Erzählungen über Brendans Seereise[^12].

Erzählungen um Brendans Seereise nehmen verschiedenste Quellen und
Einflüsse auf. An prominentester Stelle stehen dabei Bibeltexte. Die
Anspielungen umfassen besonders bekannte Bücher wie den Psalter,
Pentateuch und die Evangelien, aber auch apokryphe Texte. Zudem greift
die Reiseerzählung auf (früh-)mittelalterliches Wissen zurück wie es der *Physiologus* überliefert, irische Erzählungen verarbeiten und wie es in
kartographischen Darstellungen vermittelt wird. Zudem verweist die
Reiseerzählung auf *exempla*, die teilweise schon von den
frühchristlichen Kirchenlehrern entwickelt wurden, und kolportiert
ähnliches Wissen wie andere Reiserzählungen aus der Zeit. Die
Kommentare, die dieser Übersetzung beigegeben sind, machen, wo nötig und
sinnvoll, diese Quellen ausfindig, zeigen Kontexte auf und geben für das
Textverständnis zusätzliche Informationen.

#### Überlieferung der Reisefassung M

Das hier abgebildete Stemma für die gereimte Reisefassung M ist Haug
2013 entnommen[^13]. Die bereits erwähnte, rekonstruierte Version *O
ist um 1150 anzusetzen. Auf dieser basiert vermutlich ein Textzeuge A,
der als Vorläufer für die rekonstruierten Versionen *C und *H
basieren, die wiederum die Vorläufer der überlieferten
mittelniederländischen Versionen C und H sind. Auf den Textzeugen *A
gehen auch die Vorläufer *M und *N der spätmittelhochdeutschen Fassung
M und der mittelniederdeutschen Fassung N zurück. Zudem basiert auch die
rekonstruierte Fassung *X, aus der die Prosafassungen *P und P
hervorgehen, auf dem Textzeugen *A. Deutlich wird, dass die
mittelhochdeutschen, oberdeutschen, mittelniederländischen und
mittelniederdeutschen Texte thematisch eng beieinander stehen. Am
häufigsten ist aus dieser Stoffgruppe tatsächlich die oberdeutsche
Prosafassung des Textes überliefert.

![](/img/stemma.png)

Für die hier bearbeitete Fassung M gilt festzuhalten, dass sie ins 14.
Jahrhundert zu datieren ist, was sich besonders an sprachlichen
Merkmalen gut zeigen lässt -- der Text liegt in einem späten
Mittelhochdeutsch vor.

#### Schlussbemerkung

Die mittelhochdeutsche Reisefassung der Erzählung von Brendan und seiner
Meerfahrt kann ins 14. Jahrhundert datiert werden -- sprachliche
Merkmale weisen auf ein spätes Mittelhochdeutsch hin -- und die enge
Verwandtschaft mit den mittelniederländischen Versionen C und H sowie
der oberdeutschen Prosaversion und der mittelniederdeutschen Reimfassung
werden durch stemmatologische Untersuchungen, wie sie Haug durchgeführt
hat, deutlich.

### b) Historischer und kultureller Kontext der *Navigatio Sancti Brendani*

#### Thematische Einführung

Die *Navigatio Sancti Brendani* und die Figur des heiligen Brendan
stehen im Spannungsfeld von historischer Realität und Überlieferung.
Brendan, bekannt als einer der Zwölf Apostel Irlands, gilt nicht nur als
wichtige Figur der frühen irischen Christianisierung, sondern auch als
Protagonist einer der faszinierendsten Reiseerzählungen des
Mittelalters. Im Folgenden werden die kulturellen und historischen
Kontexte beleuchtet, die die Entstehung der *Navigatio* (und damit auch
der Reisefassung) geprägt haben, und untersucht die Verbindung zwischen
der hagiographischen Darstellung Brendans und der literarischen
Gestaltung seiner Seereise. Ziel ist es, die Kontexte dieses Werkes
sowohl als historisches als auch literarisches Phänomen zu ergründen.

##### Zwischen historischer Person und literarischer Figur

Lange bevor die *Navigatio Sancti Brendani* geschrieben wurde, war der
heilige Brendan -- auch Brendan der Reisende genannt -- bereits eine
bekannte und angesehene Persönlichkeit. Als einer der Zwölf Apostel
Irlands[^14] wird er bis heute als Heiliger verehrt. Die Details seines
Lebens bleiben jedoch in vielen Punkten ungewiss. Brendan wurde
vermutlich 483 oder 484 in der Grafschaft Kerry im Südwesten Irlands
geboren. Nach einem aussergewöhnlich langen Leben soll er im Jahr 577
oder 583 verstorben sein.[^15]

Um das Jahr 512 wurde Brendan zum Priester geweiht und widmete sich
anschliessend intensiv der klösterlichen Arbeit. Als Missionar des
christlichen Glaubens bereiste er Schottland, Wales und die Bretagne, wo
er verschiedene Mönchszellen gründete. Nach seiner Rückkehr nach Irland
setzte er diese Tätigkeit fort und gründete das Kloster Clonfert in der
Grafschaft Galway, das um das Jahr 560 entstand. Dieses Kloster
entwickelte sich zu seinem bedeutendsten Lebenswerk und spielte unter
seiner Leitung als Abt eine zentrale Rolle in der Christianisierung
Irlands.[^16]

Im Alter von etwa 90 Jahren zog sich Brendan zu seiner Schwester Briga,
der Äbtissin von Annaghdown, zurück, wo er auch verstarb. Auf eigenen
Wunsch wurde er in Clonfert beigesetzt. Brendan wird nach Saint Patrick
als der populärste irische Heilige verehrt und gilt als Patron der
Seeleute. Sein Gedenktag ist der 16. Mai, und seine Verehrung erstreckte
sich weit über Irland hinaus.[^17]

Berühmtheit erlangte der heilige Brendan durch die von einem anonymen
Autor verfasste Prosaerzählung *Navigatio Sancti Brendani* (Seereise des
heiligen Brendan). Vermutlich stammt die Reiseerzählung aus dem 10.
Jahrhundert und ist aus einer Verschmelzung keltischer Legenden mit
christlichen Vorstellungen entsprungen. Spätestens ab dem 12.
Jahrhundert findet die *Navigatio* das erste Mal ihren Weg in die
Volkssprache, nämlich das Anglonormannische.[^18]

Die Frage, ob der heilige Brendan tatsächlich das verheissene Land, die
Insel der Seligen, erreichte, wie es in der *Navigatio* geschildert
wird, ist seit dem Mittelalter umstritten und bietet Raum für
vielfältige Interpretationen. Die Erzählung wurde einerseits als
spirituelle Allegorie verstanden, die das Streben nach dem Paradies
symbolisiert, andererseits als mögliche Beschreibung einer historischen
Seereise. Irische Nationalisten spekulierten oft, dass Brendan von
Irland aus tatsächlich Amerika erreicht haben könnte -- und dies
Jahrhunderte vor Christopher Columbus. Kritische Stimmen hingegen weisen
darauf hin, dass die Legende eher als spirituelle Allegorie zu verstehen
sei und weniger als historischer Bericht.[^19] Unabhängig von der
Wahrheit offenbart die *Navigatio* die tiefe Faszination, die von
Brendans Figur und den Erzählungen um ihn ausgeht. Die Vielzahl
lateinischer und volkssprachlicher Überlieferungen sowie die schnelle
Verbreitung der *Navigatio* in Kontinentaleuropa und auf den britischen
Inseln zeugen von seiner enormen Wirkung auf die mittelalterliche
Vorstellungswelt. Nach Weidner handelt es sich bei der Erzählung um
einen «Bestseller des lateinischen Mittelalters»[^20]. In der
Brendan-Tradition verschmelzen die historische Person des
Klostergründers von Clonfert und die literarische Figur aus der *Navigatio*.[^21]

#### Kontexte und Einflüsse

Die *Navigatio* ist wie jeder andere literarische Text ein Produkt ihrer
spezifischen Entstehungsbedingungen und spiegelt in kultureller,
historischer und literarischer Hinsicht die Welt wider, in der sie
verfasst wurde. Trotz der Unklarheiten über ihren genauen Ursprung --
sei es hinsichtlich der Zeit, des Ortes oder des Verfassers -- lässt
sich der keltische Charakter des Werkes erkennen. Dieser zeigt sich
sowohl in der thematischen Verknüpfung keltischer Mythen mit
christlicher Symbolik als auch in den Motiven und Erzählstrukturen, die
noch heute tief in der irischen Kultur verwurzelt sind.[^22]

##### Literarische Einflüsse

Aussergewöhnlich breit sind die *Navigatio* und die verschiedenen
Reimfassungen mit 141 überlieferten Handschriften seit dem 10.
Jahrhundert rezipiert worden. Trotz ihrer anonymen Überlieferung deuten
Setting, Protagonist und Themenwahl auf einen irischen Mönch als
Verfasser hin.[^23] Laut Weidner ist die Entstehung der *Navigatio* in
den frühen iroschottischen Klöstern wahrscheinlich, wenngleich eine
eindeutige Lokalisierung bis heute nicht möglich ist.[^24]

Der Zusammenhang zwischen der *Navigatio* und der irischen Erzählgattung *immrama* ist hingegen offensichtlich. Der Begriff *immrama* wird mit
«Herumrudern» übersetzt und bezieht sich auf Erzählungen von Seereisen,
die in der irischen Literatur häufig vorkommen. Swank beschreibt den *immram* als eine Gattung, in der der Schwerpunkt auf einer
ausgedehnten, abenteuerlichen Seereise liegt, anstatt auf den
Erlebnissen eines Sterblichen an einem einzigen, übernatürlichen Ort.
Der Protagonist einer solchen *immram* ist häufig ein Büssender oder
Pilger.[^25] In der *Navigatio* sind, wie in den meisten erhaltenen *immrama*, viele speziell keltische Motive schwer zu identifizieren,
obwohl der Ethos des Werkes unverkennbar keltisch ist. Dies führt zur
Frage nach dem Ursprung der *immrama*. Viele Episoden in den *immrama* haben Ursprünge, die nicht als keltisch bezeichnet werden können, und
hängen eher von anderen Sammelwerken ab, die letztlich aus dem Wissen
der klassischen Antike stammen. Die *Navigatio* und andere *immrama* zeigen, wie kirchliche Einflüsse das Genre prägten. Diese kirchliche
Prägung und die Verwendung klassischen Wissens sind Hinweise auf den
theologischen Hintergrund dieser Erzähltradition. Die Gattung der *immrama* verbindet also heidnische Ursprünge mit einer christlichen
Lesart, wobei der Einfluss klassischer und kirchlicher Quellen die
Entwicklung dieses Genres massgeblich beeinflusste.[^26]

Weiter lässt sich die Gattung der *echtrai* in der *Navigatio* erkennen. *Echtrai*, am besten mit «Abenteuer» oder «Ausflug» übersetzt, umfasst
Erzählungen, die von besonderen Reisen und Prüfungen berichten. Diese
Abenteuererzählungen beinhalten oft das Motiv einer utopischen
Anderwelt, in der der Held aussergewöhnliche Entdeckungen macht -- ein
Thema, das auch in der *Navigatio* Anklang findet. In diesen Erzählungen
können heidnische Gottheiten und andere keltische Weltwesen problemlos
und ohne Unstimmigkeiten agieren. Das zentrale Thema bleibt stets
dasselbe: Der Held wird auf eine Reise in das Jenseits oder eine andere
Dimension, die sog. Anderwelt, gezogen, wobei das Umfeld der *echtrai* grösstenteils heidnisch geprägt ist. Besonders die Darstellung der
Inseln in der *Navigatio* reflektiert diese Vorstellungen der Anderwelt,
die in vielen irischen Erzählungen dieser Gattung zu finden sind.[^27]

##### Von den Kelten zur Christianisierung Irlands

Noch vor der Christianisierung begann ab dem 5. Jahrhundert v. Chr. der
Einfluss der Kelten auf Irland. Sie gelangten von Frankreich auf die
britischen Inseln und trafen dort auf eine bestehende Vielfalt von
Bräuchen und Traditionen, die von den bronze- und eisenzeitlichen
Kulturen geprägt waren.[^28] Statt diese zu verdrängen, begegneten sie
ihnen mit Respekt und Offenheit. Die Kelten integrierten ihre eigenen
Riten in die einheimische Kultur, indem sie lokale Volksbräuche mit
ihren Traditionen verknüpften. Dadurch entstand eine neue, gemeinsame
Kultur, die Elemente beider Kulturen in sich vereinte und die Grundlage
für die spätere Entwicklung Irlands legte.[^29]

Gegen 150 v. Chr. war die keltische Besiedlung der britischen Inseln
weitgehend abgeschlossen. In den Jahren 55 und 54 v. Chr. landete Gaius
Julius Caesar mit seinen römischen Legionen in Britannien und
integrierte die britische Hauptinsel, die etwa dem heutigen England
entspricht, in das römische Herrschaftsgebiet. Infolge dieser Ereignisse
fanden später auch die ersten Christen ihren Weg auf die britischen
Inseln.[^30] Gleichzeitig wurden die keltischen Stämme durch Migrationen
und den römischen Druck aus Britannien nach Irland verdrängt, wo sie die
weitere Besiedlung der Insel massgeblich prägten.[^31] Während die Römer
Britannien besetzten und im 2. Jahrhundert n. Chr. den Hadrianswall
errichteten, um ihr Territorium im Süden von den nördlichen Gebieten,
dem heutigen Schottland, abzugrenzen, blieb Irland unabhängig. Irland
teilte mit Schottland das Weiterbestehen heidnischer Religionen, während
der Süden Englands zunehmend christianisiert wurde. Zu dieser Zeit war
die Religion in Irland geprägt von Naturverehrung, insbesondere von
wasserbezogenen Kultstätten wie Quellen. Eine zentrale Rolle spielten
die Druiden, die nicht nur religiöse Aufgaben übernahmen, sondern auch
in Medizin, Bildung und Wirtschaft tätig waren und engen Kontakt zu den
Herrschenden pflegten.[^32]

Im 5. Jahrhundert n. Chr. begann die Christianisierung Irlands, die von
England und dem Kontinent ausging. Papst Coelestin I. entsandte 429 den
Bischof Palladius, um die Missionierung zu leiten. Über die genauen
Erfolge von Palladius ist wenig bekannt, doch nach ihm übernahm
Patricius, besser bekannt als der heilige Patrick, die Missionierung
Irlands und legte damit den Grundstein für die iroschottische
Missionsbewegung. Durch seine Arbeit und seinen Einsatz konnte er das
Christentum in Irland fest verankern und die religiöse sowie kulturelle
Entwicklung des Landes einleiten, die in den folgenden Jahrhunderten zu
einem Zentrum christlicher Gelehrsamkeit und Spiritualität werden
sollte.[^33]

##### Iroschottische Missionsbewegung

Die iroschottische Missionsbewegung des 6. bis 8. Jahrhunderts spielte
eine zentrale Rolle in der Ausbreitung des Christentums in Europa und
zeichnete sich durch ihre Kombination aus asketischer Hingabe, geistiger
Disziplin und missionarischem Eifer aus. Irische Mönche, wie
beispielsweise der heilige Brendan, verliessen ihre Heimat, um das
Christentum auf dem europäischen Kontinent zu verbreiten. Ihre Mission
war nicht nur auf die schnelle Ausbreitung des Glaubens ausgerichtet,
sondern fokussierte sich auf eine gründliche und langfristige Bekehrung
der Menschen. Sie passten ihre Methode an die jeweiligen lokalen
Gegebenheiten an und gingen behutsam auf die bereits bestehenden
religiösen Vorstellungen ein. Ein weiterer markanter Aspekt der
iroschottischen Mission war die Gründung von Klöstern und Kirchen in
ländlichen Gebieten, fernab der städtischen Zentren. Diese Klöster
wurden als unabhängige, autarke Einrichtungen aufgebaut, die es den
Mönchen ermöglichten, sowohl ihre religiösen Praktiken als auch das
tägliche Leben in enger Verbindung mit der umliegenden Bevölkerung zu
gestalten.[^34]

Ein Kernmerkmal der iroschottischen Mission war die Praxis des
sogenannten ‚weissen Martyriums'. Viele Mönche verliessen ihre Heimat
und führten ein entbehrungsreiches Leben im Exil, um das Evangelium zu
verkünden. Ihre Tätigkeit beschränkte sich nicht auf Predigt und
Liturgie, sondern umfasste die Gründung von Klöstern, die als Zentren
des Glaubens und der Bildung dienten. Besonders in Regionen wie Gallien
und dem germanischen Raum spielten sie eine Schlüsselrolle in der
Christianisierung, nachdem der Zerfall des Römischen Reiches viele
Gebiete in religiöse und kulturelle Unordnung gestürzt hatte.

Die iroschottischen Missionare verbanden keltische Traditionen mit
römisch-christlichen Einflüssen und schufen so eine eigenständige
spirituelle und kulturelle Identität. Ihre Klöster wurden nicht nur zu
geistigen Zufluchtsorten, sondern auch zu Bildungsstätten, die
entscheidend zur Schriftkultur und zur Weitergabe von Wissen beitrugen.
Besonders bemerkenswert war die Integration lokaler Traditionen in die
christliche Praxis, was die Akzeptanz des Christentums förderte und die
kulturelle Vielfalt der europäischen Kirche bereicherte.[^35]

Dennoch waren die Missionare mit Herausforderungen konfrontiert. Neben
der Auseinandersetzung mit paganen Kulten kam es auch zu
innerkirchlichen Konflikten, wie beispielsweise dem Osterstreit, der die
liturgischen Unterschiede zwischen der keltischen und der römischen
Kirche offenlegte. Zusätzlich trugen die wachsende Macht und der
Einfluss der fränkischen Kirche dazu bei, die Bedeutung der
iroschottischen Missionare im Mittelalter, insbesondere vom 9. bis 11.
Jahrhundert, zu verringern. Trotz ihres schrittweisen Niedergangs
hinterliess die iroschottische Mission einen bleibenden Einfluss. Ihre
kulturellen und theologischen Beiträge prägten die europäische Kirche
und die von ihnen gegründeten Klöster sowie die verfassten Schriften
trugen zur intellektuellen und spirituellen Tradition bei.[^36] So ist
die iroschottische Mission nicht nur ein Beispiel für die Dynamik
frühmittelalterlicher Verbreitung des Christentums, sondern auch ein
Zeugnis für die kreative Kraft interkultureller Begegnungen.[^37]

An dieser Stelle soll beispielhaft der heilige Gallus erwähnt werden.
Gallus war ein irischer Missionar, der im Zuge der iroschottischen
Bewegung nach Europa kam. Als Gefährte des heiligen Columban erreichte
er den Bodensee und das Gebiet um Zürich, wo er trotz Widerständen die
Bevölkerung missionierte. Nachdem er erkrankte, liess sich Gallus in der
Region der heutigen Ostschweiz nieder. Dort gründete er 612 mit seinen
Gefährten das Kloster St. Gallen, das sich aus bescheidenen Anfängen zu
einem bedeutenden geistigen Zentrum entwickelte. Gallus ist insbesondere
für seine Frömmigkeit bekannt und gilt bis heute als Schutzpatron der
Stadt und des Bistums St. Gallen.[^38]

##### Askese und Martyrium

Die Askese spielte in der irischen Kirche und den Klöstern eine zentrale
Rolle und prägte deren Identität massgeblich. Enthaltsamkeit wurde als
Tradition bewahrt, wobei der Grad der Strenge variierte. Ein
beeindruckendes Beispiel ist Skellig Michael, eine abgelegene Insel, auf
der Mönche in bienenkorbähnlichen Zellen lebten. Dort widmeten sie sich
in extremer Abgeschiedenheit dem Gebet und der Askese, versorgten sich
selbst und lebten in einer kargen Umgebung.

Die asketische Lebensweise äusserte sich im Alltag durch Minimalismus,
etwa bei der Ernährung, die oft nur eine spärliche Abendmahlzeit
umfasste. Schweigezeiten hatten einen meditativen Charakter, um innere
Einkehr zu fördern. Psalmengebete, begleitet von bestimmten Bewegungen,
wie dem Ausbreiten der Arme in Kreuzesform, langen Nachtwachen,
Kniebeugen oder Stehen in eiskaltem Wasser gehörten ebenfalls zur
Askese. Diese strengen Übungen förderten die moralische Disziplin der
Mönche und halfen, den geistigen Fokus zu wahren und Versuchungen zu
widerstehen.[^39]

Während der Fastenzeit wurde die Lebensweise noch rigider und die
Nahrung auf ein Minimum reduziert. Obwohl die drastischsten Formen der
Enthaltsamkeit teilweise auf Ablehnung stiessen, hatten sie eine grosse
Anziehungskraft, nicht nur durch die Kirche, sondern auch durch
philosophische Strömungen wie Stoizismus, die Askese als Tugend
propagierten. Besonders bei den höheren Gesellschaftsschichten, die
stark von philosophischem Gedankengut geprägt waren, trug die Askese zur
Akzeptanz des Christentums bei.[^40]

In diesem Kontext lässt sich auch das Konzept des Martyriums betrachten,
das in verschiedenen Formen der christlichen Tradition eine bedeutende
Rolle spielt. Der Märtyrer wird durch die Bereitschaft definiert, für
seinen Glauben einzustehen und diesen durch sein Handeln oder Leiden zu
bezeugen. Das Martyrium kann in der Entwicklung des Christentum in zwei
Phasen unterteilt werden. In der ersten Phase galt das Martyrium vor
allem als ‚Blutzeugnis', bei dem der Märtyrer durch Tod, Folter oder
Gewalt aufgrund seiner religiösen Überzeugung leidet. Diese Zeit war
geprägt von Verfolgung und der Bereitschaft, den physischen Tod zu
erleiden, wie es bei den frühchristlichen Märtyrern der Fall war, die
ihren Glauben trotz äusserster Qualen nicht verleugneten. Mit der Zeit,
als das Christentum zunehmend in der Gesellschaft akzeptiert wurde,
wandelte sich das Verständnis des Martyriums. In der zweiten Phase trat
das Martyrium als ‚Lebenszeugnis' in den Vordergrund, bei dem der
Märtyrer nicht mehr (nur) durch den physischen Tod, sondern auch durch
die Entsagung weltlicher Freuden und das Streben nach spiritueller
Vollkommenheit zeugt. Diese Form des Martyriums betont die tägliche,
freiwillige Ablehnung irdischer Verlockungen und die Hingabe an ein
Leben im Einklang mit christlichen Idealen, was als ein fortwährender,
spiritueller Kampf zu verstehen ist.[^41]

Eine besondere Erweiterung dieses Konzepts zeigt sich in der keltischen
Spiritualität, insbesondere in der irischen Tradition, die das Martyrium
in drei hierarchische Kategorien unterteilt: rotes, weisses und grünes
Martyrium. Das weisse Martyrium bestand darin, die vertraute Umgebung,
einschliesslich des Klosters, hinter sich zu lassen. Dieses Martyrium
basierte auf der Idee des ‚Freimachens für Christus'. Durch die bewusste
Loslösung von Ablenkungen, das Akzeptieren von Entbehrungen, wie der
Trennung von der Heimat, und dem Entsagen von rechtlichem Schutz sollte
eine tiefere Verbindung zu Gott ermöglicht werden.[^42]

Das grüne Martyrium hingegen zeichnet sich durch das Verlassen der
gewohnten menschlichen Gesellschaft aus, um ein Leben in völliger
Abgeschiedenheit zu führen. Grüne Märtyrer suchten Orte abseits des
sozialen Lebens, wie abgelegene Berge oder einsame Inseln, und
verzichteten auf jegliche Annehmlichkeiten und weltliche Vergnügungen.
In dieser Isolation widmeten sie sich dem Gebet, der Meditation und dem
Studium der heiligen Schriften, ähnlich den Anachoreten und ägyptischen
Wüstenvätern. Dieses Streben nach spiritueller Reinheit und Nähe zu Gott
durch die Trennung von der Gesellschaft stellte eine Form der Hingabe
dar, die den inneren Kampf gegen weltliche Versuchungen
symbolisierte.[^43]

Die kulturelle Praxis des grünen und weissen Martyriums spiegelt sich
auch in der *Navigatio* wider. In der Erzählung wird gezeigt, wie
Brendan, seine Begleiter, aber insbesondere auch andere Figuren
asketische Elemente wie das Fasten und das Zurückziehen aus der
Gesellschaft praktizieren, um individuelle Hingabe und spirituelle
Reinigung zu erlangen. Ein Beispiel hierfür ist die Episode, in der ein
Klausner, der sich aufgrund seiner Sünden von der Welt abgewandt hat,
beschliesst, seine letzten Tage auf einem Felsen zu verbringen. Dort
möchte er sich ausschliesslich vom «Himmelsbrot»[^44] ernähren, um so
Busse zu tun.[^45] Die Entsagung von weltlichen Bedürfnissen und die
Bereitschaft, sich den physischen und geistigen Herausforderungen der
Reise zu stellen, deuten auf eine bewusste Einbindung dieser
keltisch-christlichen Formen des Martyriums hin.

#### Schlussbemerkung

Die Gestalt des heiligen Brendan und die *Navigatio Sancti Brendani* stehen beispielhaft für die enge Verbindung von historischer Realität
und literarischer Imagination im Mittelalter. Als Abt, Missionar und
Heiliger verkörpert Brendan die Ideale der Christianisierung Irlands wie
auch der iroschottischen Missionsbewegung, die sowohl asketische Hingabe
als auch kulturelle Offenheit vereinte. In der *Navigatio* erscheint er
als Mischung aus historischer Person, hagiographischer Figur und deren
späterer literarischer Ausdeutung. Dabei fasziniert die *Navigatio* als
literarisches Produkt durch ihren Reichtum an kulturellen und
historischen Motiven bis heute. Sie zeugt von der Bedeutung
mittelalterlicher Erzählkunst für die Vermittlung von
Glaubensvorstellungen und bietet gleichzeitig einen Einblick in die
Denk- und Vorstellungswelt der damaligen Zeit. Brendan und seine
Erzählung bleiben damit ein lebendiges Zeugnis für die Kraft religiöser
Narrative, Brücken zwischen Geschichte, Glauben und Kultur zu schlagen.

### c) Nachleben der *Navigatio Sancti Brendani* und des heiligen Brendans

#### Thematische Einführung

Die *Navigatio Sancti Brendani* und die Figur des heiligen Brendan haben
über die Jahrhunderte hinweg einen tiefgreifenden Einfluss auf die
Literatur, Kartographie und religiöse Praktiken ausgeübt. Im Folgenden
soll ein Überblick über das Nachleben dieser Geschichte, der *Navigatio*, und des heiligen Brendans gegeben werden, mit besonderem
Fokus auf den Brendan- Orte im iroschottischen Gebiet, der Verehrung des
Heiligen, der Darstellung und Diskussion der sog. Insel des Heiligen
Brendan sowie der moderne Rezeption durch den britischen Abenteurer und
Historiker Tim Severin.

##### Entstehung und Nachleben der *Navigatio* und die historische Figur «Brendan»

Ab dem Hochmittelalter wurde die *Navigatio* in Benediktiner- und
Zisterzienserklöstern als allegorischer Text gelesen, in welchem der
spirituelle Wert der Gehorsamkeit und die Suche nach der göttlichen
Weisheit aufgezeigt wurden.[^46] Die Faszination der *Navigatio* ging
aber weit über die Klöster hinaus. So wurde die Geschichte in vielen
volkssprachlichen Adaptionen verbreitet und sogar von bedeutsamen
Denkern des Mittelalters wie Vizenz von Beauvais, welcher zwischen 1184
und 1264 lebte, kritisch kommentiert.[^47] Darüber hinaus gibt es in der
Forschungsliteratur Hinweise darauf, dass die Legende der *Navigatio* auch als missionarisches Werkzeug gebraucht wurde, um den christlichen
Glauben an entfernten Orten überall in Europa zu verbreiten.[^48] Unter
der Perspektive der Literaturwissenschaft zeigt sich die Relevanz und
das Nachleben der *Navigatio* in ihrer Adaption in der
mittelniederdeutschen Version *Van Sunte Brandanus*, welche besonders
entlang der Küsten Norddeutschlands verbreitet wurde.[^49]

##### Einfluss Brendans: Brendan-Orte im iroschottischen Gebiet

Der Einfluss der heiligen Brendans zeigt sich bis heute in zahlreichen
Ortsnamen und religiösen Stätten im iroschottischen Raum. In seiner
Heimat Irland etablierte er mehrere Klöster, darunter eine bedeutsames
Gründung in Clonfert, das vermutlich ab 577 florierte. In Annaghdown
gibt es ein weiteres Kloster, speziell für Nonnen, welches den Namen
Brendans trägt. Dabei entstand das Kloster für die Schwester von
Brendan, Brig. Ausserdem gibt es noch ein wichtiges Kloster in Ardfert,
heute die Sankt-Brendan-Kathedrale von Ardfert. Über die Entstehung
dieses Klosters ist wenig bekannt, jedoch soll auch hier Brendan der
Heilige im 6. Jahrhundert das Kloster gegründet haben.

Auch der Mount Brandon in County Kerry, einer der höchsten Berge
Irlands, ist nach dem Heiligen benannt; im Mittelalter lag dort ein
bedeutender Pilgerort. Der Mount Brandon weist jedoch auch in die
vorchristliche Vergangenheit Irlands, da in den irischen Mythen erzählt
wird, dass der Berg der Sitz des Fruchtbarkeitsgottes Crom Dubh
sei.[^50] In speziellen Festen der irischen Gesellschaft wurde der Berg
verehrt. Der heilige Brendan soll laut den Erzählungen zeitweise auch am
Berg gelebt haben und von diesem Punkt aus seine Seereise angetreten
haben.[^51] Diese geografische Verankerung Brendans steht in einem engen
Zusammenhang mit der irischen Praxis der *peregrinatio*, einer
eremitischen Wanderbewegung von irischen Mönchen zur Zeit Brendans,
welche im frühen Mittelalter ihren Höhepunkt erreichte.[^52] Diese
Bewegung spiegelt die Vielzahl der Klöster wider, welche Brendan
zugeschrieben wurden.

In dem Gebiet des heutigen Schottlands finden sich ebenfalls Hinweise
auf den Einfluss des heiligen Brendans. Insbesondere zeigt sich dies in
Form von Ortsnamen. Beispiel dafür sind Ortsnamen wie Kilbrandon, heute
eher als Kilbrannan-Sund bekannt, ein Uferabschnitt in Westschottland,
der von Irland aus gut zu erreichen war. Der Name stammt auch hier vom
heiligen Brendan, welcher dieses Gebiet in seinen Seefahrten bereiste.
Diese Ortsnamen werden heute vor allem sichtbar, wenn man den Begriff
«St. Brendan» in verschiedenen Karten-Datenbanken abruft: Bis heute sind
viele Kirchen, Spitäler und Kathedralen unter dem Namen des Heiligen
bekannt[^53] und zeugen von seiner ungebrochenen Popularität.

##### Verehrung des Heiligen

Brendan wurde in seiner Heimat Irland als Heiliger verehrt. Diese
Verehrung verbreitete sich aber auch über Schottland und Wales aus,
sodass Brendans Gedenktag, der 16. Mai, in vielen Regionen gefeiert
wurde. Das von ihm gegründete Kloster in Clonfert entwickelte über die
Jahre spirituelle Bedeutung und wurde zu einem religiösen Zentrum,
welches Pilger und Gläubige aus verschiedenen Teilen Europas anzog. In
Kirchen entlang der Nordsee wurden Altäre zu Ehren des heiligen Brendan
errichtet. Wichtige Beispiele dazu waren die Altäre in der
Franziskanerkirche St. Peter in Lübeck (Deutschland) und in der Kirche
St. Gillis in Brügge (Belgien).[^54] Diese zeigen ihn oft mit einem
Feuerhaken oder einer brennenden Fackel, was ein Symbol für Schutz und
Reinigung darstellt.[^55] Bemerkenswert ist, dass Brendan nicht nur im
christlichen Kontext verehrt wurde, sondern wie schon bemerkt, auch
hinsichtlich der irischen Mythologie eine wichtige Rolle spielte, sodass
bestimmte Mythologeme oft mit seinen Seereisen verbunden wurden. Durch
den Konnex von christlichen und paganen Elementen verstärkte sich die
Bedeutung Brendans. Somit wird er in einigen Regionen nicht nur als
Heiliger gefeiert, sondern auch als Held, dessen Seereisen die Grenzen
zwischen Glauben und keltischer Mythologie verschmelzen lassen.

Auf dieser Grundlage trug auch die *Navigatio* dazu bei, dass der
heilige Brendan als Seereisender verehrt wurde, den Beinamen «The
Navigator» erhielt und seine Verehrung im Spätmittelalter besonders für
Seeleute und Reisende eine grosse Rolle spielte. Die Verbindung von
Brendan mit diesen Personengruppen mag auf eine deutsche Volksetymologie
zurückzuführen sein, welche Brendan mit dem deutsche Wort Brand (Feuer)
assoziierte.[^56]

#### Brendans Insel

In der *Navigatio Sancti Brendani* wird von den Entdeckungen berichtet,
die Brendan und seine Gefährten während der Reise machten. Erzählt wird
u.a. von einer paradiesischen Insel, welche in den späteren
Jahrhunderten als die «Saint Brendan's Island» oder
«Sankt-Brendan-Insel» bekannt wurde. Heute ist diese Insel als
Phantominsel erkannt, die zwar in historischen Karten vorkommt, jedoch
nach heutigem Wissensstand nicht existiert.[^57] Diese legendäre Insel
Brendans galt als paradiesischer Ort im Atlantik und wurde ein zentrales
Motiv der mittelalterlichen Kartographie. In diesen Karten,
beispielsweise der Hereford-Mappa-Mundi Karte und der Erbstorf-Karte,
erscheint diese Insel Brendans oft westlich von Europa, irgendwo am
Rande der bekannten Welt verortet im Atlantik.[^58] Mit der Entwicklung
der mathematischen Kartographie im 14. und 15. Jahrhundert wurde das
Verorten der Sankt-Brendan-Insel immer schwieriger, aber kartographische
Einträge der Insel hielten sich bis ins 18. Jahrhundert hinein[^59]. Es
zeigte sich die Tendenz, solche unbekannte Orte auszulassen oder als
unauffindbar zu deklarieren. Dennoch wird vermutet, dass Kartographen
des 14. und 15. Jahrhunderts aus mittelalterlichen Karten diese Inseln
auf ihre Weltkarte aufnahmen, was die Verschmelzung von Mythos und
Geographie erklären könnte.[^60]

Das stetige Wiederaufkommen von Orten, wie der Sankt-Brendan-Insel als
Phantominsel, die nicht auffindbar ist und deshalb immer weiter an den
Rand der bewohnten und kartographierten Welt gedrängt wird, kann als
eschatologisches Symbol betrachtet werden, welches seine Wurzel im
Mittelalter hätte. Die Lage der Sankt-Brendan-Insel am westlichen Rand
der Weltkarten könnte als Verweis auf das Ende der Zeit und die Nähe zum
göttlichen Paradies interpretiert werden. Hier schwingt auch das Symbol
der Erlösung mit. Diese religiöse Verbindung zwischen Raum und Zeit
wurde vermutlich durch die mittelalterliche Praxis des geistigen
Nachvollzugs verstärkt, was den Lesern der *Navigatio* ermöglichte,
Brendans Reise als spirituelle und religiöse Erfahrung zu
verstehen.[^61]

#### Moderne Rezeption: Tim Severin auf Brendans Reiseroute

Der Einfluss und das Nachleben Brendans setzt sich auch in der modernen
Zeit fort. Der britische Abenteurer, Historiker und Schriftsteller Tim
Severin (1940-2020) war bekannt für seine nachgestellten Reisen von
historischen Persönlichkeiten. Er versuchte, die historischen Reisen mit
seinem experimentalarchäologischen Vorgehen zu überprüfen. Ihm war daran
gelegen, die Glaubwürdigkeit von historischen Reiseberichten zu
bekräftigen; als Experimentalarchäologe versuchte Severin die
historische Reisen durch praktische Experimente nachzuvollziehen und
damit zu beweisen, dass die Routen und Entfernungen für vormoderne
Transportmittel zu bewältigen waren.

Zu seinen Expeditionen gehörte auch der Nachvollzug der Legende des
heiligen Brendans und seiner Seefahrt, welche in der *Navigatio* geschildert wird. Tim Severin organisierte dafür ein grosses Projekt,
welches 1976 mit der Rekonstruktion des Boots vom heiligen Brendan
begann. Ihm war es wichtig, dass das Boot mit traditionell irischer
Handwerkskunst gefertigt wurde, um den Bezug zum Original zu erhalten.
Zudem hielt er sich an die Beschreibungen in der *Navigatio*. Mit dem so
entstandenen Lederboot, auch «Currach» genannt, segelte er auf der
historischen Route des heiligen Brendans von Irland über den Atlantik
bis nach Neufundland.[^62] Tim Severin ging mit seinem Forschungsansatz
davon aus, dass es sich bei der «Sankt-Brendan-Insel» aus der *Navigatio* eigentlich um Neufundland handeln könnte; damit würden die
Beschreibungen der paradiesischen Insel mit denen aus dem Kreis der sog. *Vinland-Sagas* um Erik den Roten und seinen Reisen nach Vinland
übereinstimmen; das dort beschriebene Vinland trägt ebenfalls
paradiesische Züge und ist im heutigen Neufundland verortet, wo auch
Siedlungsspuren der Wikinger in L'Anse aux Meadows gefunden wurden. Im
Rahmen von Severins Expedition erreichten er und seine Crew Neufundland
mit dem nach historischen Vorlagen gebauten Lederboot. Severins
Expedition zeigte so, dass es technisch möglich gewesen wäre, dass
irische Mönche wie der heilige Brendan bereits vor den Wikingern und vor
allem vor Kolumbus Amerika erreicht haben könnten[^63]. Hierbei ist
wichtig zu kontextualisieren, dass Severins Arbeit zwar zeigt, dass eine
Reise wie die des heiligen Brendan möglich hätte sein könnte, jedoch die
historische Authentizität der ursprünglichen Legende trotzdem umstritten
bleibt, da Tim Severin beispielsweise die Rückreise nicht unternahm und
daher auch nicht dokumentieren konnte. Durch den technischen Fortschritt
der modernen Zeit konnte Tim Severin seine «Brendan Reise» filmisch
darstellen und so einen Teil der *Navigatio Sancti Brendani* zum Leben
erwecken -- er schuf mit diesem Ansatz eine Brücke zwischen historischer
Forschung und moderner Abenteuergeschichte.[^64] Seine Aufnahmen und
sein Buch über diese Reise, welche die historische Seereise des heiligen
Brendans aufgreift, trugen dazu bei, dass das Interesse an der Legende
des heiligen Brendans und der *Navigatio Sancti Brendani* in der
modernen Zeit neu entfachte.

#### Schlussbemerkung

Wie hier geschildert, haben die *Navigatio Sancti Brendani* und die
historische Figur des heiligen Brendan über die Jahrhunderte hinweg
einen nachhaltigen Einfluss auf die Literatur, Kartographie, religiösen
Praktiken und Namensgebung von Orten und vor allem Klöstern ausgeübt.
Das Ausmass des Nachlebens dieser zwei Aspekte zeigen uns eine
Bandbreite von frühen Klostergründungen in Irland und Schottland, wie
auch Namensgebung diverser Orte über mittelalterliche religiöse
Verehrung zu unterschiedlichen kartographischen Darstellungen bis hin zu
modernen Expeditionen wie der von Tim Severin. Dies illustriert, dass
die Legende der Seefahrt Brendans und die historische Figur des heiligen
Brendans bis heute in vielen Bereichen lebendig geblieben ist und die
Menschen weiterhin fasziniert. Brendan spiegelt das menschliche Streben
nach Entdeckung, Glauben und dem Verständnis des Unbekannten wider, die
als *conditio humana* einen frühmittelalterlichen Heiligen auch heute
noch nahbar machen.

### d) **Die *Navigatio Sancti Brendani* als digitale Edition**

#### Thematische Einführung

Der Kurs verfolgte das Ziel, eine digitale kommentierte Übersetzung der
Reisefassung M von *Brandans Meerfahrt* zu erarbeiten. Die Übersetzung
soll einerseits als Inspiration und Beispiel für zukünftige Kurse
dienen, die ein ähnliches Vorhaben verfolgen. Andererseits soll sie
Rezipierenden, die sich für Mediävistik interessieren, den Inhalt von *Brandans Meerfahrt* (Reimfassung M) verständlich und zugänglich machen.

##### Der Weg zu einer Edition[^65]

Thomas Bein erläutert in seiner *Textkritik*, welche Arbeitsschritte
erfolgen müssen, um eine Edition erarbeiten zu können. Viele der dort
beschriebenen Prozesse mussten für die kommentierte Übersetzung
ausgelassen werden -- zum einen aus organisatorischen Gründen wie dem
knappen Zeitrahmen von einem Semester für das Erstellen des
Übersetzungstextes und der Kommentare, zum anderen aber auch aus
didaktischen Gründen: Die Teilnehmer*innen des Seminars verfügten zwar
über Mittelhochdeutsch-Kenntnisse, hatten aber keine Einführung in die
Editionswissenschaften besucht. Schritte zur eigentlichen Herstellung
des Textes entfielen damit -- gerade die Transkription und das Arbeiten
mit den entsprechenden digitalen Hilfsmitteln wie Transkribus oder
eScriptorium wären aber für die Lehre besonders lohnenswert.

Vorgehen bei der Erstellung von Übersetzung und Kommentar

Für die Mehrheit der Studierenden war das Erarbeiten einer Edition
unbekannt, daher galt Beins *Textkritik* als Einstieg ins Thema und
zugleich als Wegweiser für das weitere Vorgehen. Der von Schröder schon
im 19. Jahrhundert hergestellte Text, der nicht mehr modernen Ansprüchen
an eine Edition gerecht werden kann und allein deshalb
verbesserungswürdig ist, wurde als Grundlage verwendet[^66], weil diesem
seinerzeit keine Übersetzung beigegeben wurde, was für die
Herangehensweise hilfreich war. Auf einen Variantenapparat mit
unterschiedlichen Lesarten sowie einen expliziten Vergleich zwischen der
Prosafassung P, der mittelniederdeutschen Reimfassung N und der
bearbeiteten spätmittelhochdeutschen Reimfassung M wurde verzichtet, da
unter didaktischer Perspektive die Arbeit am und mit dem Text im
Vordergrund stand und die Mittelhochdeutsch-Kenntnisse der
Teilnehmer*innen vertieft und anwendungsorientiert zum Einsatz gebracht
werden sollten. Daher widmeten sich die Kommentare zur Edition
hauptsächlich inhaltlichen Unklarheiten. Dies hat den Vorteil, dass
Rezipierende des Textes ohne oder nur mit geringen
Mittelhochdeutsch-Kenntnissen und Wissen über die Besonderheiten der
mittelalterlichen Literatur einerseits nicht mit zu vielen
fachspezifischen Informationen überfordert werden und andererseits der
Fokus auf dem Inhalt der Erzählung bleibt. Die Aufgaben der
Kursteilnehmer*innen bestand darin, den hergestellten Text von Schröder
zu übersetzen und Kommentare dazu zu verfassen. Diese Kommentare bezogen
sich einerseits auf den Inhalt, andererseits auf bestimmte, editorische
Eingriffe unsererseits, die besonders die Interpunktion betreffen. Die
Verarbeitung dieser Übersetzung und der Kommentare in eine digitale
Version wurde vom Data Science Lab der Universität Bern angefertigt und
erfolgte im TEI-Publisher -- eine Einführung in dieses Programm konnte
im Seminar nicht geleistet werden und war auch nicht als Lernziel
definiert.

Übersetzungsprozess

> Ein Autor formuliert unter gewissen Vorannahmen über Empfänger
> (Rezipienten) und Absichten (Intentionen) einen bestimmten Text in der
> Ausganssprache (AS). Dieser AS-Text gelangt zum Übersetzer, der ihn in
> seinem vollen Informationsgehalt zu erfassen sucht (decodiert) und
> dann in die Zielsprache (ZS) überträgt (neu codiert), in der er von
> weiteren Empfängern verstanden (rezipiert) werden kann.[^67]

Nach diesem Grundsatz richtete sich unsere Übersetzung. So wie im Zitat
erwähnt, war der Gedanke an die zukünftigen Rezipierenden des Textes ein
wichtiges Kriterium beim Verfassen der Übersetzung. Die ersten 72 Verse
der *Meerfahrt* wurden gemeinsam übersetzt, indem die Teilnehmer*innen
in Vorbereitung eine eigene Übersetzung anfertigten, die dann während
der Seminarzeit besprochen wurde: Ein bis zwei Studierende präsentierten
ihre Version der Übersetzung, die in der Gruppe diskutiert, bewertet und
nach Bedarf modifiziert wurde. Wenn sich kein Konsens herstellen liess,
wurde abgestimmt, welche Übersetzung den Text am genauesten wiedergab
und zugleich so frei wie nötig war. Je nach Übersetzung wurden die
Satzstellung oder die Interpunktion abgeändert. Auf diese Art und Weise
konnte ein Gefühl für das weitere Vorgehen und den allgemeinen Umgang
mit dem Text gestärkt werden. Aus den übersetzten Versen entwickelte
sich auch das Stylesheet für die individuellen Übersetzungen, die als
Prüfungsleistung von den Teilnehmer*innen anzufertigen waren. Darin
legten wir neben den allgemeinen Formalia auch fest, dass in unserer
Übersetzung bestimmte mittelhochdeutsche Fachbegriffe kursiv
gekennzeichnet und anschliessend in einem Kommentar näher erläutert
werden, beispielsweise das Wort «strûchen» in V. 1799.

Um eine stimmige und verständliche Übersetzung bieten zu können, war des
Weiteren eine Abweichung von der Interpunktion, die Schröder gesetzt
hatte, teilweise notwendig -- diese wurde, wo nötig, modernisiert, und
sinnunterstützend eingesetzt. Bein erläutert die Funktion der
Interpunktion unter diesem Gesichtspunkt: «In einer Edition, [...]
empfiehlt es sich, eine Interpunktion zu setzen, um dem Benutzer Bezüge,
Sinn- und Satzeinheiten deutlicher zu machen.»[^68] Daraus lässt sich
schliessen, dass die Interpunktion die Interpretation und das
Verständnis des Textes beeinflussen können. Jedoch ist auch hier wichtig
zu erwähnen, dass so wie bei allen Editionen mittelalterlicher
Handschriften die Interpunktion nicht als statisches Element angesehen
wird und je nach Bearbeiter*in des Textes variiert.[^69] Wie diese
Abänderung der Interpunktion aussieht, wird anhand des folgenden
Beispiels erläutert. In den ersten 16 Versen der *Meerfahrt* erwähnt der
Erzähler eine Geschichte aus der Bibel:

> Der heilige geist durch sîne gûte***,***
> 
> Der einer eselinne
> 
> Gab sô getâne sinne
> 
> Daz sie menschlîchen [sprach]{.underline}
> 
> Dô sie den engel vor ihr sach
> 
> Mit einem vüerigen swerte***,***
> 
> Dô sie sich sôhin kêrte***,***
> 
> Daz tet sie hern Balam kunt***,***[^70]
> 
> Der heilige Geist in seiner Güte
> 
> gab einer Eselin so beschaffenen
> 
> Sinn, dass sie wie ein Mensch
> 
> [sprach*:*]{.underline} Als sie den Engel mit [Unterstreichung A.S.]
> 
> einem feurigen Schwert vor sich
> 
> sah, da kehrte sie sich zu Herrn
> 
> Balam um und teilte ihm dies mit.[^71]

Wir entschieden uns, nach dem im Zitat unterstrichenen Wort einen
Doppelpunkt einzusetzen, da sich die Stelle während des Lesens als
holprig erwies. Ein weiterer Interpunktionsentscheid fiel in V.4 der *Meerfahrt*, in dem wir den mittelhochdeutschen Teilsatz «Crist erlûhte
mînes herzen ougen» wie folgt übersetzten: «Christus erleuchte meines
Herzens Sicht»[^72](Ebd.). Dazu wurde ein Kommentar verfasst, in dem unsere
editorischen Entscheidungen festgehalten und Alternativen dazu
aufgezeigt wurden.

Nach dem Aufteilen der Verse trennten sich die Wege der einzelnen
Kursteilnehmer*innen, um die unterschiedlichen Arbeiten aufzuteilen.
Während sich eine Präsentationsgruppe ihren Vortragsthemen, die zu
Kursbeginn als Einstieg kurz thematisiert worden waren, widmeten, begann
die Übersetzungsgruppe mit dem Übersetzen ihre Versabschnitte. Während
des Übersetzungsprozesses wurden stets gemeinsam Formalitäten
festgelegt. Dies Form der Zusammenarbeit sorgte für ein einheitliches
Vorgehen und Gestalten der Übersetzungen. Am Ende der Übersetzung sollen
die Texte via Peer-review Verfahren und durch Frau Strieder nochmals
kontrolliert, überarbeitet und angeglichen werden, um eine stimmige
Edition zu gewährleisten.

##### Kommentierungsprozess

Ähnlich wie beim Übersetzungsprozess richteten wir uns bei den
Kommentaren nach den gleichen Richtlinien. Die Kommentare sollten so
klar und präzise wie nötig formuliert werden, um unserem Zielpublikum zu
ermöglichen zusätzliches Wissen zu erwerben. Gemeinsam notierten wir
während des Übersetzens, welche Textstellen einen Kommentar forderten.
Die unterschiedlichen Kommentare wurden ebenfalls aus Zeit- und
Effizienzgründen auf die Kursteilnehmer*innen verteilt. In der
gemeinsam erarbeiteten Wissenssammlung wurden schliesslich die
unterschiedlichen Anmerkungen zum Text festgehalten. Der erste gemeinsam
festgelegte Kommentar befand sich bereits in V. 1 der *Meerfahrt*. Der
Erzähler erwähnt das «herre». Da vermutlich nicht jeder Rezipierende
sofort beim Lesen darauf schliesst, dass mit diesem Wort auch ein
Standesunterschied impliziert wird, ergänzten wir hier die nötigen
Informationen mit den mhd. Wörterbüchern als Quellen. Wie die Kommentare
in der digitalen Edition im oder neben dem Text stehen werden, wurde von
den Kursteilnehmer*innen nicht festgelegt, da diese Aufgabe vom Data
Science Lab übernommen wurde.

In unseren Kommentaren verweisen wir immer wieder auf andere
zusammenhängende Kommentare, um die Auseinandersetzung des Rezipierenden
mit dem Text zu fördern. Kommentar und Übersetzung werden so zu einem
sich ergänzenden organischen Konstrukt, in dem Zusammenhänge klar
aufgezeigt werden. Somit sahen diese zusammenhängenden Kommentare wie
folgt aus: «**V. 12: Balam**: auch Bileam genannt, ist der blinde Herr
der Eselin. S. Kommentar zu V. 7.»

##### Herausforderungen

Da das Projekt nur während eines Semesters stattfand, waren uns
zeitlichen Schranken gesetzt. Besonders beim gemeinsamen Übersetzen
erwies sich dies als grosse Herausforderung, da die Zeit begrenzt war,
um die Übersetzungsgrundlage zu erstellen. Beim Übersetzen der
restlichen Verse stellte sich bei einigen heraus, dass je länger am Text
gearbeitete wurde, die Grenzen zwischen Mittelhochdeutsch und
Neuhochdeutsch verschwammen, denn mit der Zeit gewöhnte man sich an die
mittelhochdeutsche Syntax. Zudem erwies sich das Ermitteln der
sprechenden Person im Text als herausfordernd, da viele Pronomina im
Text verwendet wurden, die nicht immer direkt dem Sprecher und Empfänger
in der Erzählung zugeordnet werden konnten. Eine immer wieder
auftauchende Schwierigkeit war, das passendste neuhochdeutsche Wort zu
finden. Für eine länger andauernde Diskussion während dem gemeinsamen
Übersetzen sorgte vor allem die Stelle, in dem der Wal, auf dessen
Rücken Brendan mit seinen Gefährten landet, das erste Mal auftauchte.
Das Mittelhochdeutsche Wort 'swarte' aus V. 37 der *Meerfahrt* stand bei
der Beschreibung des Wals. Dieses Wort kann unterschiedliche Bedeutungen
haben. Das *Mittelhochdeutsche Handwörterbuch* von Matthias Lexer
schlägt folgende Übersetzungsmöglichkeiten vor: behaarte Kopfhaut,
menschliche Haut, Speckhäutlein, u.a.[^73] Das *Mittelhochdeutsche
Wörterbuch* von Benecke, Müller, Zarncke hingegen schlägt diese
Varianten vor: behaarte Haut, Scheitel, u.a.[^74] All diese Vorschläge
wirkten auf uns unpassend, da die Haut eines Wals oft nicht behaart ist,
wodurch eine längere Suche nach dem passenden neuhochdeutschen Wort
stattfand. Nach einigen Diskussionen und einer Abstimmung einigten wir
uns darauf, dass wir 'swarte' mit 'Haut' übersetzen. Diese sehr
kleinteiligen Diskussion sollten dafür sorgen, dass eine gewisse
Sensibilisierung für das eigene Übersetzen sichergestellt werden konnte
und zugleich ein gesundes 'Misstrauen' gegenüber Übersetzungen im
Allgemeinen aufgebaut werden kann.

Die digitale Edition

##### «Digitale Editionen machen historische Dokumente für ein breites

(wissenschaftliches) Publikum verfügbar und bilden damit die Basis für
weitere Untersuchungen.»[^75] Dieses Zitat zeigt die Funktion einer
digitalen Edition, die auch unsere Edition erfüllen soll. Editionen
dienen zudem als Grundlage für weitere Forschung und anderweitigen
Verwendungszwecken, denn sie sind leichter zugänglich als gedruckte
Editionen[^76]. Durch eine digitale Edition können Kosten reduziert
werden. Jedoch wird auch die Arbeit mit und an der Edition für
zukünftige Rezipierende durch das digitale Medium erleichtert, denn
durch die Eingabe von Schlagwörtern können schnelle Suchergebnisse
generiert werden.[^77]

Wie bereits erwähnt, haben wir das Erstellen der digitalen Edition ans
Data Science Lab (DSL) übergeben. Das DSL verarbeitet die erhaltenen
Übersetzungen und Kommentare mithilfe  einer <!-- des TEI-Publishers. Dank der
Unterstützung der Universität Bern kann die digitale Edition durch den
TEI-Publisher 15 Jahre lang bestehen. Dieses Format ist eine zentrale
Infrastruktur, die langfristig betrieben wird und ein praktisches
Grundgerüst für eine digitale Edition bietet.[^78] -->angepassten Version des EditionCrafters.[^78] Mittels Hyperlinks
können Leser des Textes auf die Verweise in den Kommentaren klicken und
direkt zu ihnen gelangen. Die digitale Edition ermöglicht somit ein
umfangreiches Rezipieren des Textes sowie einen erleichterten Zugang von
unterschiedlichen Zugriffsorten.

Schlussbemerkung

Diese Ausgabe ist nicht als endgültiges, unveränderbares Endprodukt.
Vielmehr bietet es eine Grundlage für weitere Arbeiten mit Software wie EditionCrafter oder dem TEI-Publisher[^79] und kann als Unterrichtsstoff in weiterführenden Schulen
genutzt werden. Denn die Reise des Heiligen Brendan ist und bleibt eine
kulturell wertvolle Erzählung. Sie lässt einen breiten
Interpretationsspielraum zu und ist mit vielen anderen Texten verknüpft,
wodurch sie durchaus attraktiv für wissenschaftliche Arbeiten ist.
Unsere Edition soll zukünftigen Editor*innen, Rezipierenden,
Schüler*innen und allen Interessierten als Inspirationsquelle für
weiterführende Arbeiten und Ideen zu diesem Thema dienen.

**Literaturverzeichnis**

**Primärtext:**

*Sanct Brandan. Ein lateinischer und drei deutsche Texte. Besorgt von
Carl Schröder. Besold 1871. (Digitalisiert von der University of
Toronto, verfügbar über archive.org).*

***Hilfsmittel:***

*Benecke, Müller, Zarncke: Mittelhochdeutsches Wörterbuch.
Digitalisierte Fassung im Wörterbuchnetz des Trier Center for Digital
Humanities, Version 01/23, [W&ouml;rterbuchnetz](https://www.woerterbuchnetz.de/BMZ), abgerufen
am 05.12.2024.*

*Lexer, Matthias: Mittelhochdeutsches Handwörterbuch. Digitalisierte
Fassung im Wörterbuchnetz des Trier Center for Digital Humanities,
Version 01/23, [W&ouml;rterbuchnetz](https://www.woerterbuchnetz.de/Lexer), abgerufen am
05.12.2024.*

***Sekundärquellen:***

*Bein, Thomas: Textkritik. Eine Einführung in Grundlagen germanistisch
-- mediävistischer Editionswissenschaft. Lehrbuch mit Übungsteil. Lang
2008.*

*Bläß, Sandra; Flüh, Marie; Nantke, Julia: „Digitale Editionen".
In: forTEXT. Literatur digital erforschen. 2022. URL: [Digitale Editionen | forTEXT](https://fortext.net/routinen/methoden/digitale-editionen), abgerufen am
04. Dezember 2024.*

*Bockmann, Jörn und Sebastian Holtzhauer: St. Brandan in europäischer
Perspektive. Textuelle und bildliche Transformationen. Eine Einleitung.
In: Jörn Bockmann, Sebastian Holtzhauer (Hrsg.): St. Brandan in
europäischer Perspektive. Textuelle und bildliche Transformationen (=
Nova mediaevalia. Band 24). V&R 2022, S. 1--19.*

*Daly, Dominick: The Legend of St. Brendan. In: The Celtic Review, Vol.
1, Nr. 2 (1904), S.135--147.*

*Delius, Walter: Geschichte der irischen Kirche. Von ihren Anfängen bis
zum 12. Jahrhundert. De Gruyter 1954.*

*Dumville, David N.: Echtrae und Immram: Some Problems of Definition.
In: Ériu, Vol. 27 (1976), S. 73 -- 94.*

*Ebrard, Johann Heinrich August: Die iroschottische Missionskirche des
sechsten, siebenten und achten Jahrhunderts und ihre Verbreitung und
Bedeutung auf dem Festland. Bertelsmann Verlag, 1874.*

*Gratzl, Karl: Mythos Berg. Lexikon der bedeutenden Berge aus
Mythologie, Kulturgeschichte und Religion. Hollinek 2000, S. 54--55.*

*Hammer, Andreas: Das Buch, die Schrift und der Druck. Die Bildprogramme
der Prosa- Fassung der ‚Reise des hl. Brandan' in den Handschriften und
Drucken. In: Jörn Bockmann, Sebastian Holtzhauer (Hrsg.): St. Brandan in
europäischer Perspektive. Textuelle und bildliche Transformationen (=
Nova mediaevalia. Band 24). V&R 2022, S. 135--165.*

*Hartl, Martina: Martyrium. In: Das wissenschaftliche Bibellexikon im
Internet (Oktober 2013), http://www.bibelwissenschaft.de/stichwort/51986/ (Abgerufen am 24.
November 2024).*

*Haug, Walter: The Little Man on the Leaf and the Two Concepts of the
Dutch/German Reise. In: Strijbosch, Clara: Searching for a Versatile
Saint: Introduction. In: The Brendan Legend. Texts and Versions. Hg. Von
Glyn S. Burgess und Clara Strijbosch. Brill 2006, S. 81-98.*

*Heinzelmann, Martin: Bischofsherrschaft in Gallien. Zur Kontinuität
römischer Führungsschichten vom 4. Bis zum 7. Jahrhundert. Soziale,
prosopographische und bildungsgeschichtliche Aspekte. Patmos 1976.*

*Hörner, Petra: Spiritualisierung und Konkretisierung des
Martyriumgedankens in der deutschen Literatur des Mittelalters. In:
Wolfgang Adam (Hrsg.): Euphorion. Zeitschrift für Literaturgeschichte,
Bd. 97 (2003), S.327--348.*

*Hughes, Kathleen: The Historical Value of the Lives of St. Finnian of
Clonard. In: The English Historical Review, Vol. 69, Nr. 272 (1954),
S.353--372*

*Loosli, Ursula, and Gero Schreier. Universitätsbibliothek Bern. IIIF-
Und TEI-Publisher Services. N.p., 2024. Web.*

*McCloskey, Pat: Red, White, and Green Martyrs? In: Ask a Franciscan
(23. Mai 2020), https://www.franciscanmedia.org/ask-a-franciscan/red-white-and-green-martyrs/ (Abgerufen am 29. November 2024).*

*McNally, Robert E.: Die keltische Kirche in Irland. In: Knut
Schäferdiek (Hrsg.): Kirchengeschichte als Missionsgeschichte. Die
Kirche des Frühen Mittelalters. Band 2/1. Kaiser 1978.*

*Meyer-Sickendiek, Ingeobrg: Gottes gelehrte Vaganten. Auf den Spuren
der irischen Mission und Kultur in Europa. Droste 1980.*

*Neuhofer, Stephanie: Die iroschottische Mission auf dem Kontinent.
Diplomarbeit der Universität Wien, 2013, S. 5f, https://services.phaidra.univie.ac.at/api/object/o:1297982/get (Abgerufen am 25. November 2024).*

*Phillips, Walter Alison: History of the Church of Ireland. From the
earliest times to the present day. Vol. 1. The Celtic Church. Oxford UP
1933.*

*Rainsford, Cat: In the Canary Islands, a Mysterious Phantom Isle Haunts
Local Imagination. Abrufbar unter: [In the Canary Islands, Saint Brendan&#39;s Phantom Island Haunts Local Imagination - Atlas Obscura](https://www.atlasobscura.com/articles/canary-islands-saint-brendans-phantom-island) [25.01.2025]*

*Redaktion Geschichte-Wissen: Die Römer in Britannien. In:
Geschichte-Wissen (27. August 2016) [Die Römer in Britannien - Geschichte-Wissen](https://geschichte-wissen.de/blog/die-roemer-in-britannien/) (Abgerufen
am 05. Dezember 2024).*

*Ritter, Thomas: Tuatha De Danann -- die geheimnisvollen Götter des
altern Irland. In: tabularasa, Zeitung für Gesellschaft & Kultur (7.
Juni 2021) [Tuatha De Danann – die geheimnisvollen Götter des alten Irland](https://www.tabularasamagazin.de/tuatha-de-danann-die-geheimnisvollen-goetter-des-alten-irland/) (Abgerufen am 02. Dezember 2024).*

*Scafi, Alessandro: Saint Brendan's Island on European Maps
(1300--1500). In: Jörn Bockmann, Sebastian Holtzhauer (Hrsg.): St.
Brandan in europäischer Perspektive. Textuelle und bildliche
Transformationen (= Nova mediaevalia. Band 24). V&R 2022, S. 167-- 194.*

*Schäfer, Joachim: Brendan „der Reisende". In: Ökumenisches
Heiligenlexikon online (16. Juli 2023), [Brendan &bdquo;der Reisende&rdquo; - Ökumenisches Heiligenlexikon](https://www.heiligenlexikon.de/BiographienB/Brendan_Brandan.html) (Abgerufen am 23. November 2024).*

*Sowinski, Bernhard: Probleme des Übersetzens aus älteren deutschen
Texten. Lang 1992.*

*Strijbosch, Clara: Searching for a Versatile Saint: Introduction. In:
The Brendan Legend. Texts and Versions. Hg. von Glyn S. Burgess und
Clara Strijbosch. Brill 2006, S.1-10.*

*Strijbosch, Clara: Brendan's Endless Voyage. Late-Medieval Brendan
Veneration along the Coasts of the North Sea and the Baltic Sea. In:
Jörn Bockmann, Sebastian Holtzhauer (Hrsg.): St. Brandan in europäischer
Perspektive. Textuelle und bildliche Transformationen (= Nova
mediaevalia. Band 24). V&R 2022, S. 195--223.*

*Strijbosch, Clara: Between Angel and Beast: Brendan, Herzog Ernst, and
the World of the Twelfth Century. In: The Brendan Legend. Texts and
Versions. Hg. Von Glyn S. Burgess und Clara Strijbosch. Brill 2006, S.
265-280.*

*Swank, Kris: The Child's Voyage and the Immram Tradition in Lewis,
Tolkien, and Pullman. In: Mythlore, Vol. 38, Nr. 1 (2019), S. 73--96.*

*von den Brincken,* *Anna Dorothee: Das Weltbild des irischen
Seefahrer-Heiligen Brendan in der Sicht des 12. Jahrhunderts. In:
Cartographica Helvetica: Fachzeitschrift für Kartengeschichte, Bd.
21--22 (2000), S. 17--22.*

*Ward, William: "The first white man to visit America" -- St. Brendan in
the nineteenth Century. In: History Ireland, Vol. 29, Nr. 5 (2021), S.
30--33.*

*Weidner, Katja: Navigatio sancti Brendani -- Die Seereise des heiligen
Brendan. Herder, 2022.*

*Weidner, Katja: Im Kloster zur See. Eine historische Lektüre der
‚Navigatio S. Brendani' im geistigen Nachvollzug. In: Jörn Bockmann,
Sebastian Holtzhauer (Hrsg.): St. Brandan in europäischer Perspektive.
Textuelle und bildliche Transformationen (= Nova mediaevalia. Band 24).
V&R 2022, S. 219--240.*

*Zaenker, Karl A.: Ein hübsch lieblich lesen von Sant Brandon: A Look at
the German Prose Versions and Their Illustrations. In: The Brendan
Legend. Texts and Versions. Hg. Von Glyn S. Burgess und Clara
Strijbosch. Brill 2006, S. 315-336.*

[^1]: Vgl. Hammer, Andreas: Das Buch, die Schrift und der Druck. Die
 Bildprogramme der Prosa-Fassung der ‚Reise des hl. Brandanˋ in den
 Handschriften und Drucken. In: St. Brandan in europäischer
 Perspektive -- St. Brendan in European Perspective. Textuelle und
 bildliche Transformationen -- Textual and Pictorial Transformations.
 V&R 2022, S. 135-166.

[^2]: Vgl. Strijbosch, Clara: Between Angel and Beast: Brendan, Herzog
 Ernst, and the World of the Twelfth Century. In: The Brendan Legend.
 Texts and Versions. Hg. Von Glyn S. Burgess und Clara Strijbosch.
 Brill 2006, S. 265.

[^3]: Vgl. dazu die Verse 165 bis 199 sowie den entsprechenden Kommentar
 dazu.

[^4]: Vgl. zum Felsen mit Judas V. 936 bis 1092, der Darstellung des
 Magnetbergs die Verse 305 bis 309, der Insel der neutralen Engel V.
 1113 bis 1417 und dem Einsiedler die Verse 356 bis 426.

[^5]: Vgl. zu Brendans Rückkehr und Tod die Verse 1880 bis 1918.

[^6]: Strijbosch, Clara: Searching for a Versatile Saint: Introduction.
 In: The Brendan Legend. Texts and Versions. Hg. Von Glyn S. Burgess
 und Clara Strijbosch. Brill 2006, S.1.

[^7]: Ebd.. S. 3. Eine Referenz auf mündliche Vortragsweise liesse sich
 evtl. schon im zweiten Vers der *Meerfahrt* identifizieren.

[^8]: Vgl. ebd. S. 2.

[^9]: Zu den Illustrationen besonders der deutschen Prosa-Versionen vgl.
 Zaenker, Karl A.: Ein hübsch lieblich lesen von Sant Brandon: A Look
 at the German Prose Versions and Their Illustrations. In: The
 Brendan Legend. Texts and Versions. Hg. Von Glyn S. Burgess und
 Clara Strijbosch. Brill 2006, S. 315-336.

[^10]: Vgl. Strijbosch, Versatile Saint, S. 1-2.

[^11]: Vgl. Haug, Walter: The Little Man on the Leaf and the Two
 Concepts of the Dutch/German Reise. In: The Brendan Legend. Texts
 and Versions. Hg. Von Glyn S. Burgess und Clara Strijbosch. Brill
 2006, S. 85-87.

[^12]: Vgl. Strijbosch, Versatile Saint, S. 2.

[^13]: Vgl. dazu: Haug, S. 85-86.

[^14]: Vgl. Hughes, Kathleen: The Historical Value of the Lives of St.
 Finnian of Clonard. In: The English Historical Review, Vol. 69, Nr.
 272 (1954), S. 353--372, hier S. 361--372. Die zwölf Apostel Irlands
 bezeichnet eine Gruppe irischer Mönche aus dem 6. Jahrhundert, die
 als Heilige verehrt werden. Ihre geistige Heimat war das Kloster von
 Clonard im heutigen County Meath, wo sie unter dem Heiligen Finnian
 studierten. Von dort aus begaben sich die Zwölf in die benachbarten
 Regionen und auf den Kontinent, um den christlichen Glauben zu
 verbreiten.

[^15]: Vgl. Weidner, Katja: *Navigatio sancti Brendani -- Die Seereise
 des heiligen Brendan*. Herder, 2022, S. 8.

[^16]: Vgl. Daly, Dominick: *The Legend of St. Brendan*. In: The Celtic
 Review, Vol. 1, Nr. 2 (1904), S. 135--147, hier S. 138--145.

[^17]: Vgl. Schäfer, Joachim: *Brendan „der Reisende"*. In: Ökumenisches
 Heiligenlexikon online (16. Juli 2023),
 [Brendan &bdquo;der Reisende&rdquo; - Ökumenisches Heiligenlexikon](https://www.heiligenlexikon.de/BiographienB/Brendan_Brandan.html) (Abgerufen am 23. November 2024).

[^18]: Vgl. Weidner, Navigatio, S. 10.

[^19]: Vgl. Ward, William: *"The first white man to visit America" --
 St. Brendan in the nineteenth Century*. In: History Ireland, Vol.
 29, Nr. 5 (2021), S. 30--33, hier S. 31--33.

[^20]: Weidner, Navigatio, S. 7.

[^21]: Bockmann, Jörn und Holtzhauer, Sebastian: *St. Brandan in
 europäischer Perspektive. Textuelle und bildliche Transformationen.
 Eine Einleitung*. In: Ders. (Hrsg.): *St. Brendan in europäischer
 Perspektive. Textuelle und bildliche Transformation.* V&R, S. 9--19,
 hier S. 12.

[^22]: Noch heute finden sich diese Strukturen in der irischen Literatur
 wieder, beispielsweise in James Joyce Opus magnum *Ulysses,* wo
 Motive von Reise, Suche und Identität -- zentrale Elemente der
 *Navigatio* -- in einen modernen Kontext übertragen werden.

[^23]: Vgl. Weidner, Navigatio, S. 12.

[^24]: Vgl. ebd. S. 12f.

[^25]: Vgl. Swank, Kris: The Child's Voyage and the Immram Tradition in
 Lewis, Tolkien, and Pullman. In: Mythlore, Vol. 38, Nr. 1 (2019), S.
 73--96, hier S. 74f.

[^26]: Vgl. Dumville, David N.: *Echtrae und Immram: Some Problems of
 Definition.* In: Ériu, Vol. 27 (1976), S. 73 -- 94, hier S. 74--78.

[^27]: Vgl. ebd. S. 73f.

[^28]: An dieser Stelle werden die Vorzeiterzählungen Irlands
 beleuchtet, welche drei Intervalle der Besiedlung Irlands
 widerspiegeln: die Fir Bolg als ursprüngliche Bewohner, die Tuatha
 de Danann und schliesslich die Milesier. Vgl. Ritter, Thomas: Tuatha
 De Danann -- die geheimnisvollen Götter des altern Irland. In:
 tabularasa, Zeitung für Gesellschaft & Kultur (7. Juni 2021)
 [Tuatha De Danann – die geheimnisvollen Götter des alten Irland](https://www.tabularasamagazin.de/tuatha-de-danann-die-geheimnisvollen-goetter-des-alten-irland/) (Abgerufen am 02. Dezember 2024).

[^29]: Vgl. Neuhofer, Stephanie: *Die iroschottische Mission auf dem
 Kontinent*. Diplomarbeit der Universität Wien, 2013, S. 5f.,
 https://services.phaidra.univie.ac.at/api/object/o:1297982/get (Abgerufen am 29. November 2024).

[^30]: Vgl. Redaktion Geschichte-Wissen: Die Römer in Britannien. In:
 Geschichte-Wissen (27. August 2016)
 [Die Römer in Britannien - Geschichte-Wissen](https://geschichte-wissen.de/blog/die-roemer-in-britannien/) (Abgerufen am 05. Dezember 2024).

[^31]: Vgl. Meyer-Sickendiek, Ingeborg: *Gottes Gelehrte Vaganten. Auf
 den Spuren der irischen Mission und Kultur in Europa.* Stuttgart
 1980, S. 19--30.

[^32]: Vgl. Delius, Walter: *Geschichte der irischen Kirche. Von ihren
 Anfängen bis zum 12. Jahrhundert.* De Gruyter 1954, S. 9.

[^33]: Vgl. McNally, Robert E.: *Die keltische Kirche in Irland.* In:
 Knut Schäferdiek (Hrsg.), Kirchengeschichte als Missionsgeschichte.
 Die Kirche des Frühen Mittelalters. Band 2/1. Kaiser 1978, S. 91.

[^34]: Vgl. Neuhofer, S. 67--70.

[^35]: Vgl. ebd. S. 15--27.

[^36]: Vgl. ebd. S. 80f.

[^37]: Vgl. Ebrard, Johann Heinrich August: *Die iroschottische
 Missionskirche des sechsten, siebenten und achten Jahrhunderts und
 ihre Verbreitung und Bedeutung auf dem Festland*. Bertelsmann 1874,
 S. 602--606.

[^38]: Vgl. Neuhofer, S. 53--56.

[^39]: Vgl. Phillips, Walter Alison: H*istory of the Church of Ireland.
 From the earliest times to the present day.* Vol. 1. The Celtic
 Church. Oxford UP 1933, S. 183.

[^40]: Vgl. Heinzelmann, Martin: *Bischofsherrschaft in Gallien. Zur
 Kontinuität römischer Führungsschichten vom 4. Bis zum 7.
 Jahrhundert. Soziale, prosopographische und bildungsgeschichtliche
 Aspekte.* Patmos 1976, S. 186-191.

[^41]: Vgl. Hörner, Petra: *Spiritualisierung und Konkretisierung des
 Martyriumgedankens in der deutschen Literatur des Mittelalters.* In:
 Wolfgang Adam (Hrsg*.): Euphorion. Zeitschrift für
 Literaturgeschichte*, Bd. 97 (2003), S.327--348, hier S. 327--329
 sowie Hartl, Martina: *Martyrium*. In: Das wissenschaftliche
 Bibellexikon im Internet (Oktober 2013),
 [Martyrium - www.die-bibel.de](http://www.bibelwissenschaft.de/stichwort/51986/) (Abgerufen am 24.
 November 2024).

[^42]: Vgl. Neuhofer, S. 24f.

[^43]: Vgl. McCloskey, Pat: Red, White, and Green Martyrs? In: Ask a
 Franciscan (23. Mai 2020),
 https://www.franciscanmedia.org/ask-a-franciscan/red-white-and-green-martyrs/ (Abgerufen am 29. November 2024).

[^44]: *Sanct Brandan. Ein lateinischer und drei deutsche Texte*.
 Besorgt von Carl Schröder. Besold 1871, S. 59, V. 372.

[^45]: Vgl. ebd. S. 59, V. 360--381.

[^46]: Vgl. Weidner, Katja: Im Kloster zur See. Eine historische Lektüre
 der ‚Navigatio S. Brendani' im geistigen Nachvollzug. In: Jörn
 Bockmann, Sebastian Holtzhauer (Hrsg.): St. Brandan in europäischer
 Perspektive. Textuelle und bildliche Transformationen (= Nova
 mediaevalia. Band 24). V&R 2022, S. 219--240. hier S. 222-225.

[^47]: Vgl. Bockmann, Jörn und Sebastian Holtzhauer: St. Brandan in
 europäischer Perspektive. Textuelle und bildliche Transformationen.
 Eine Einleitung. In: Jörn Bockmann, Sebastian Holtzhauer (Hrsg.):
 St. Brandan in europäischer Perspektive. Textuelle und bildliche
 Transformationen (= Nova mediaevalia. Band 24). V&R 2022, S. 1--19,
 hier S. 9.

[^48]: Vgl. ebd., S. 10-11.

[^49]: Vgl. Strijbosch, Clara: Brendan's Endless Voyage. Late-Medieval
 Brendan Veneration along the Coasts of the North Sea and the Baltic
 Sea. In: Jörn Bockmann, Sebastian Holtzhauer (Hrsg.): St. Brandan in
 europäischer Perspektive. Textuelle und bildliche Transformationen
 (= Nova mediaevalia. Band 24). V&R 2022, S. 195--223, hier S.
 196-200.

[^50]: Vgl. Weidner, Im Kloster, S. 220-240.

[^51]: Vgl. Gratzl 2022, S. 54-55.

[^52]: Vgl. Strijbosch, Endless Voyage, S.198-200.

[^53]: Vgl. ebd.

[^54]: Vgl. Strijbosch, Endless Voyage, S. 199-201.

[^55]: Vgl. ebd.

[^56]: Vgl. ebd., S. 201-210.

[^57]: Die letzte Sichtung der Insel des Heiligen Brendan ist Mitte des
 20. Jahrhunderts von den Kanaren aus vermeldet worden; es handelte
 sich um eine Luftspiegelung. Vgl. Rainsford, Cat : In the Canary
 Islands, a Mysterious Phantom Isle Haunts Local Imagination,
 abrufbar unter:
 [In the Canary Islands, Saint Brendan&#39;s Phantom Island Haunts Local Imagination - Atlas Obscura](https://www.atlasobscura.com/articles/canary-islands-saint-brendans-phantom-island) [16.12.2024]

[^58]: Vgl. Scafi, Alessandro: Saint Brendan's Island on European Maps
 (1300--1500). In: Jörn Bockmann, Sebastian Holtzhauer (Hrsg.): St.
 Brandan in europäischer Perspektive. Textuelle und bildliche
 Transformationen (= Nova mediaevalia. Band 24). V&R 2022, S. 167--
 194, hier S. 168-175.

[^59]: Vgl. u.a. die Karte des Guillaume Delisle von 1707, heute
 aufbewahrt in der Library of Congress Geography and Map Division,
 Washington D.C., USA.

[^60]: Vgl. Scafi., S. 175-180. sowie von den Brincken, Anna Dorothee:
 Das Weltbild des irischen Seefahrer-Heiligen Brendan in der Sicht
 des 12. Jahrhunderts. In: Cartographica Helvetica: Fachzeitschrift
 für Kartengeschichte, Bd. 21--22 (2000), S. 17--22, hier S. 17-21.

[^61]: Vgl. Weidner, Im Kloster, S.219-242 sowie Holtzhauer, Bockmann
 2022, S. 9-18.

[^62]: Vgl. Weidner, Im Kloster, S. 238.

[^63]: Archäologische Funde, die den Aufenthalt von irischen Mönchen auf
 Island beweisen, wurden in den 2020er Jahren im Südwesten Islands
 gemacht.

[^64]: Vgl. Holtzhauer, Bockmann 2022, S. 9-10.

[^65]: Dieses Kapitel stützt sich auf folgende Lektüre: Bein, Thomas:
 Textkritik. Eine Einführung in Grundlagen germanistisch --
 mediävistischer Editionswissenschaft. Lehrbuch mit Übungsteil. Lang
 2008, S. 99 -- 150.

[^66]: Vgl. Sanct Brendan. Ein lateinischer und drei deutsche Texte.
 Besorgt von Carl Schröder. Besold 1871.

[^67]: Sowinski, Bernhard: Probleme des Übersetzens aus älteren
 deutschen Texten. Lang 1992, S. 16.

[^68]: Bein 2008, S. 145.

[^69]: Vgl. ebd., S. 146.

[^70]: Unterstreichung A.S.

[^71]: Brendans Meerfahrt. Besorgt von Carl Schröder, übersetzt und
 kommentiert von Enya Beuggert, Nina Bruhin et al. Digital. o.O 2025.
 Unterstreichung A.S.

[^73]: Vgl. Matthias Lexer: Mittelhochdeutsches Handwörterbuch.
 Digitalisierte Fassung im Wörterbuchnetz des Trier Center for
 Digital Humanities, Version 01/23,
 [W&ouml;rterbuchnetz](https://www.woerterbuchnetz.de/Lexer), abgerufen am 05.12.2024.

[^74]: Vgl. Benecke, Müller, Zarncke: Mittelhochdeutsches Wörterbuch.
 Digitalisierte Fassung im Wörterbuchnetz des Trier Center for
 Digital Humanities, Version 01/23,
 [W&ouml;rterbuchnetz](https://www.woerterbuchnetz.de/BMZ), abgerufen am 05.12.2024.

[^75]: Sandra Bläß, Marie Flüh, Julia Nantke: „Digitale Editionen".
 In: *forTEXT. Literatur digital erforschen*. 2022. URL:
 [Digitale Editionen | forTEXT](https://fortext.net/routinen/methoden/digitale-editionen),
 abgerufen am 04. Dezember 2024.

[^76]: Vgl. ebd.

[^77]: Vgl. ebd.

[^78]: Vgl. https://editioncrafter.org

[^79]: Vgl. Loosli, Ursula, and Gero Schreier. *Universitätsbibliothek
 Bern. IIIF- Und TEI-Publisher Services*. N.p., 2024. Web.
